# 10 themes for Blog:

1. Разработка ПО для принтеров, в частности Коника
2. Разработка ПО для электросчетчиков
3. SNMP протокол и ПО с использованием этого протокола
4. Разработка приложения для голосования в СНТ
5. C# и .NET
6. JavaScript
7. React, Redux
8. Frontent development
9. История разработки ПО и компьютеров в странах социализма
10. Разработка музыки
11. Цифровой социализм 

Конечный вариант темы: Разработка ПО для принтеров

# 50 идей для постов моего блога:

1. Описание работы с ILSpy
2. Введение в ILDASM
3. Ref-Value и с чем его едят
4. ~~SnmpSim. Запускаем в Windows и Docker~~
5. Docker - настраиваем сеть для контейнеров
6. Docker - учим контейнеры взаимодействовать друг с другом
7. Сравнваем for и foreach. Почему синтаксический сахар уступает оригиналу?
8. Зачем избегать преобразования типов (кастинга) вообще, и коллекций к IEnumerable - в частности
9. Какие коллекций лучше не использовать никогда?
10. Работаем с XML в C# через XmlTextReader
11. Работаем с XML в C# через XmlValidationReader
12. Работаем с XML в C# через XDocument
13. Работаем с XML в C# через XmlDocument
14. Работаем с XML в C# через XPathDocument
15. Работаем с XML в C# через LINQ-to-XML
16. Работаем с XML в C# через DataContractSerializer
17. Работаем с XML в C# через XmlSerializer
18. Какие API для работы с XML самые быстрые?
19. Учимся работать с ArraySegment<T>
20. Учимся работать с Span<T>
21. Почему зубчатый массив (JaggedArray) лучше многомерного (MultiArray)?
22. ConcurentCollections. Что день грядущий нам готовит...
23. Пишем приложение для голосования: frontend (React || Svelte)
24. Пишем приложение для голосования: backend (ASP.NET)
25. Пишем приложение для голосования: database (Postgres || MySQL)
26. Пишем приложение для голосования: стартуем всё вместе. Полёт нормальный
27. ~IronRuby и IronPython умерли. Да здравствует ClearScript!~
28. 5 лучших книг по программированию
29. Обзор книги Illuminated C#
30. Размещение в памяти ссылочных и значимых типов. А если ссылочный содержит значимый тип в себе?
31. Курсоры в SQL
32. Временные таблицы и табличные функции в SQL
33. Group by и having? Нет ничего проще (шутка)
34. Программирование для самых маленьких. Опыт прочтения и применения книги Звонкина "Малыши и математика"
35. Академик Ершов и его выступление в ЮНЕСКО о программировании будущего
36. Отечественные языки программирования
37. На чём программировали Луноход (спойлер - там внутри сидел смертник с холодильником еды)
38. История отечественных ЭВМ (не шутка)
39. ОГАС академика Глушкова и интернет полковника Китаева. Рывку в цифровой коммунизм политбюро предпочло золотые унитазы
40. Протокол SNMP и его применение в принтерах
41. Стандартные SNMP команды принтеров
42. WinDbg: теперь ты стал мужчиной
43. .NET Benchmarking - офицерская линейка наших дней
44. Lazy<T> или почему Singleton и DoubleCheck можно отнести на помойку
45. ~~Enum.IsDefined. С чем его едят~~
46. Балуемся с Arduino: автополив цветов когда ты в отпуске
47. Балуемся с Rapberry Pi: автополив цветов на Python
48. Балуемся с Arduino: тестер батареек
49. Балуемся с Rapberry Pi: тестер батареек
50. Балуемся с Rapberry Pi: сервер печати
51. Реализуем задачу из "Программист-прагматик" про акторы для составного заказа меню
