---
title: Разработка обслуживаемых программ на языке С#
date: 2021-12-14 15:29:57
tags: [C#]
---

Прочёл и рекомендую к прочтению книгу Джуста Виссера "Разработка обслуживаемых программ на языке С#". Книга содержит набор критериев, выработанных консультантами Software Improvement Group после анализа сотен реальных систем. Авторами были сформулированы 10 простых рекомендаций, позволяющих писать программное обеспечение, которое легко поддерживать и развивать.

Перечилю эти 10 рекомендаций/критериев:

1. **Короткие блоки кода (max. 15 строк кода)**. *Короткие блоки проще понять, тестировать и переиспользовать*

2. **Простые блоки кода (max. 4 точки ветвления)**. *Это упрощает модификацию и тестирование*

3. **Не дублируйте код**. *При дублировании исправлять придётся в нескольких местах*.

4. **Уменьшайте размеры интерфейсов (передавайте в блоки кода max. 4 параметра)**. *Объединяйте параметры в объекты. Небольшие размеры интерфесов упростят понимание и переиспользование кода*.

5. **Разделяйте задачи на модули (большие модули образуют тесные связи)**. *Разделяйте сферы ответственности модулей и скрывайте детали реализации за интерфейсами. Такой код проще модифицировать и контролировать*.

6. **Избегайте тесной связи между элементами архитектуры**. *Минифицируйте объем экспортируемого кода, доступного в других компонентах*.

7. **Сбалансируйте архитектуру компонентов (min 6, max 12, optimal 9 компонентов одинакового размера)**. *Проще искать код и обеспечить изоляцию*.

8. **Следите за размером базы кода**. *Удаляйте лишний код. Предотвращайте разрастание кода. Небольшой размер продукта, проекта, команды - важный фактор успеха*.

9. **Автоматизируйте тестирование**. *Это делает разработку предсказуемой и менее рискованной*.

10. **Пишите чистый код**. *Не оставляйте грязи. Обслуживать чистый код намного проще*.

Кроме примеров кода, книга содержит типичные возражения по каждой рекомендации/критерию. Среди них встретились старые знакомые, кочующие из проекта в проект. Большое спасибо авторам. Книга читается легко, имеет небольшой размер и хорошо структурирована.
